---
title: Арабские духи
description: Арабские духи
date: 2020-01-23
tags: copywrite
layout: article.njk
---

**Исходный текст**

Арабские масляные духи на Востоке не имеют подразделения по гендерному типу: одни и те же ароматы проявляют себя по-разному, смешиваясь с естественной аурой мужской или женской кожи. 

Но выйдя на европейский рынок, производители арабских духов вынуждены были учесть западные традиции. Поэтому для того, чтобы не шокировать привыкших к строгой адресности любителей ароматов из стран Европы, всю парфюмерную продукцию отнесли либо к женской, либо к мужской. 

А вот неоднозначные ароматы, которые одинаково красиво раскрываются на каждом человеке, вне зависимости от пола, были выделены в категорию унисекс.

Арабские духи, предназначенные для женщин, отличаются изысканностью и прихотливостью флаконов, которые непременно станут уникальным украшением каждой ароматной коллекции. Они одинаково красиво будут выглядеть как на маленьком столике, так и на одной из многочисленных полочек, не теряясь среди других предметов.	


**Рерайтинг**

**Арабские духи**

На Востоке очень популярны масляные духи. Там они не делятся на женские и мужские. Ароматы таких духов раскрываются по -  своему на каждом  типе кожи. Арабские масляные духи пришли на европейский рынок, но чуть в измененном виде. Они разделились на женские, мужские и унисекс.

Универсальные духи хорошо подойдут и мужчинам , и женщинам. Для того, чтобы подчеркнуть не повторность духов производители предлагают серию женских духов в изысканных, фигурных флаконах. Такие флаконы служат не только для хранения духов, они станут отличным сувениром на женском столике, полочке. Его не возможно не заметить среди всех предметов, флакончиков и коробочек. 
 
