---
title: Что в наших одеялах?
date: 2020-01-24
tags: copywrite
description: Выбирая себе или своим родным одеяло будьте внимательны, одеяло должно быть полезным, а не нанести своему владельцу вред
layout: article.njk
---

**Рерайтинг**

**Что в наших одеялах?**

Вы когда - нибудь смотрели, что в средине ваших одеял? Наверное, большинство нет. А зря. Одеяло характеризуется его наполнителем. 

Наполнитель – это материал, который наполняет оболочку одеяла.

Есть одеяла из ваты. Они экологически чистые. Но они тяжелые и быстро собирает пыл. 

Зимой в холода приятно укрыться пуховым одеялом. Оно легкое, мягкое.

А еще легче от него шелковые одеяла. Но они самые дорогие среди всех одеял. Но служит долго. 

Одеяла из шерсти защитят вас от любых холодов. Но шерсть должна быть высокого качества и аллергики должны быть с ним осторожны. Для них подойдет синтетические одеяла. Такие одеяла долговечны, относительно дешевые. Каждый выбирает то, что ему по душе. 

**Исходный текст**

Важной характеристикой одеяла есть его наполнитель или материал, который находится внутри. Например, ватные одеяла считаются экологически чистыми, но имеют ряд недостатков, свойственных вате. Легкие и мягкие пуховые одеяла отлично подходят для зимы и лета. Еще легче шелковые одеяла – очень легкие, но и самые дорогие из серии предметов нашего спального уюта. Шерстяные одеяла позволяют сформировать в постели прекрасный микроклимат, ведь натуральная шерсть издревле использовалась для защиты от холода. Синтетические одеяла рекомендуют аллергикам, к тому же они обладают долговечностью, легкостью и относительной дешевизной по сравнению с другими видами одеял.
