---
title: Історія светра
date: 2020-02-15
tags: copywrite
description: Текст про історію светра російською та українською мовами
---

Русский текст


История свитера 


Свитер — теплая вязаная одежда для верхней части тела, не имеющая застежек, с длинными рукавами и облегающим шею воротником.
 
Одежду, похожую на свитер, носили солдаты в Средневековье. Она была изготовлена из шерсти, не застегивалась, а просто имела небольшие разрезы сбоку. Свитера вязали себе и крестьяне.
 
Более приближенный к современному фасон свитера был придуман в ХІХ веке, в северной части Европы. Потребность людей в теплой вязаной одежде стала ключевым фактором создания свитера. Вязаный шерстяной свитер использовали  как одежду для похудения. Врачи рекомендовали заниматься в нем физическими нагрузками, что увеличивало потоотделение и соответственно помогало в сжигании жира. Слово потеть, лежит в основе названия свитера. 

Первыми, кто носил настоящие свитера, были моряки Великобритании. Так, как моряки подвержены воздействию ветра и воды, свитера вязались из немытой шерсти, что придавало большую защиту от воды. Широкой цветовой гаммой, в то время, свитера не выделялись, распространенным цветом был синий или черный. 
Позже, цвет и узор стал зависеть от национальной принадлежности, включал в себя национальные цвета. Люди, которые вязали их, пытались создать свой уникальный узор и цвет, при этом общий фасон одежды не менялся.
 
С приходом 20-го века свитер стал незаменим в зимнее время года, использовался лыжниками и конькобежцами. Вскоре начали открывать училища вязания, а в 1930 году свитера массово продавались в магазинах и на рынках Дублина. 

Военные люди, также оценили множество положительных качеств данной одежды, некоторые страны включили его в список обязательной одежды, входящей в экипировку военного. Распространение такой практики имело место у моряков и летчиков.
 
Знаменитая  модельер Коко Шанель в 30-х годах ХХ в. ввела в моду первые женские фасоны свитеров. Правда, ближе к середине века мода на свитера у женской аудитории стала угасать. Возродила ее, одна из красивейших женщин планеты, Мэрилин Монро. Когда Мэрилин начала появляться в свитерах на фото и в фильмах, многие девушки не могли это не заметить и, пытаясь подражать красавице, снова вернулись к изысканным свитерам.

В 70-тые годы двадцатого столетия в моду стали входить синтетические ткани, натуральные потеряли спрос, а на их место пришли акриловые, синтетические.
Большая популярность данного вида одежды приходится на 80-е годы ХХ ст. В Европе у людей появилась возможность купить собственную машинку для вязания и люди этим воспользовались. В 90-годы появляется стиль моды – гранж, который приносит в свитера более свободные формы. Стало модно заправлять его в штаны или  в джинсы.

В 21 веке свитера носят во всех уголках земного шара. Даже любители собак нередко облачают своих любимцев в теплую вязаную шерстяную одежду. 


Український текст


Історія светра


Светр – теплий в'язаний одяг для верхньої частини тіла, який не має застібок, з довгими рукавами та коміром, що щільно облягає шию.

Одяг, схожий на светр, носили солдати в Середньовіччі.
 
Светр був виготовлений із шерсті, не застібався, а просто мав не великі розрізи збоку.  Селяни також в'язали собі светри.

Найбільш схожим до сучасного фасону светр був придуманий у ХІХ столітті, у північній частині Європи.

Потреба людей у теплому одязі стала головним фактором створення светра.
В'язаний шерстяний светр використовували, як одяг для схуднення. Лікарі рекомендували займатися у ньому фізичними навантаженнями, що збільшувало  потовиділення і сприяло  спаленню жиру. Слово пітніти лежить в основі назви светра.

Першими, хто носив справжні светри, були моряки Великобританії. Так, як моряки постійно піддаються впливу вітру та води, светри в'язалися з немитої вовни, що давало більший захист від води. Широкою кольоровою гаммою, у той час, светри не виділялися, найпоширенішим кольором був синій та чорний.

Пізніше колір та узор став залежати від національної приналежності. Люди, що  в'язали светри намагалися створити свій унікальний узор та колір, але загальний фасон не змінювався.

З приходом двадцятого сторіччя светр став невід'ємним зимовим одягом, особливо полюбляли його лижники та ковзанярі. Згодом стали відкривати училища, що навчали в'язанню, а в 1930 році светри масово продавалися в магазинах і на ринках Дубліна.

Військові також оцінили переваги даного одягу. Деякі країни включили светр у список обов'язкового одягу, що входив до екіпіровки військового. Найбільш поширеним светр був у моряків та пілотів.

Відома модельєр Коко Шанель в 30-х роках ХХ ст. ввела у моду перші жіночі фасони светрів. Але ближче до середини століття мода на светри серед жіночої аудиторії згасла. Відродила її одна з найгарніших жінок планети Мерілін Монро. Коли Мерілін почала з'являтися в светрах на фото та у фільмах, багато дівчат не могли цього не помітити і почали наслідувати красуню, знову повернулися до вишуканих светрів.

У 70 –ті роки ХХ ст. у моду стали входити синтетичні тканини, натуральні втратили попит, на їх місце прийшов акрил та синтетика.

Велика популярність светрів припадає на 80- ті роки ХХ ст.
В Європі в людей з'являється можливість купити власну машинку для в'язання і вони цим скористалися. В 90-ті роки з'явився стиль моди – гранж, який приніс в светри вільні форми. Стало модно заправляти його в штани чи джинси.
 
В 21 столітті светри носять в усіх куточках земної кулі. Навіть цінителі собак часто наряджають своїх улюбленців у в'язаний шерстяний одяг.


