---
title: Минитрактор
date: 2020-01-24
tags: copywrite
description: Преимущества использования минитрактора
layout: article.njk
---

**Рерайтинг**

**Минитрактор MTD**

Кто работал на своих грядках, тот знает как важно механизировать большинство работ, это сохраняет сил и час земледельца. Сейчас много малой механизированной техники. Для любителей дач и жителей сел на своих не малых участках такая техника помогает во многих работах. 

Минитрактор MTD надежный помощник. Полноценный трактор стоит дорого, очень габаритный и на даче и огородах им не развернешься. А минитрактор имеет не большие размеры, имеет меньшую цену, но может выполнять работу качественно и быстро. На нем можно пахать, бороновать участки, косить траву, перевозить урожай,  расчистить двор от снега. 

Это только не большой перечень возможностей минитрактора. Он компактный и его легко хранить. Двигатель не большой, но очень мощный, его выгодно эксплуатировать.

**Исходный текст**

С каждым годом все больше и больше владельцев дач и сельских жителей отдает предпочтение различной моторизованной технике, предназначенной для работы во дворе или на участке. Кому-то проводить часы с лопатой или косой не позволяет здоровье, а кто-то просто хорошо понимает, что существует способ выполнить весь объем работ значительно быстрее. И для тех, и для других надежным помощником в хозяйстве станет минитрактор MTD. Использование в частном хозяйстве (и особенно на даче) полноценного трактора, столь привычного любому сельскому жителю, нецелесообразно из-за его высокой стоимости и больших размеров. В то же время минитрактор, вопреки своим достаточно скромным габаритам и существенно более низкой цене, предлагает примерно тот же функционал. На нем можно легко распахать и проборонить огород или участок весной, скосить летом траву, осенью перевезти собранный урожай, а зимой расчистить двор от снега, и это – лишь часть его возможностей. Кроме того, из-за компактности его удобнее хранить, а за счет меньшего (но достаточно мощного) двигателя – выгоднее эксплуатировать.
