---
title: Музыка души
date: 2020-01-23
tags: copywrite
description: У каждого представителя человечества лично свои  привычки и вкусы. Мы по-разному смотрим на мир, наше тело уникально. У каждого душа особенная и это прекрасно. Вибрация тела, песня души у каждого своя.
---

**Рерайтинг**

**Музыка души**

У каждого представителя человечества лично свои  привычки и вкусы. Мы по-разному смотрим на мир, наше тело уникально. У каждого душа особенная и это прекрасно. 

Вибрация тела, песня души у каждого своя. Мы воспринимаем звуки по – разному, то, что слышат одни, не слышат другие. Те, кто слышат особенную вибрацию музыки - талантливые люди. Этот талант можно развивать, но есть особенные гении, у них дар послан Богом. 

Если поставить стакан воды, включить рядом с ней приятную музыку, лучше классическую, то у воды начинают изменяться молекулярные соединения. Такая вода окажет благоприятное действие на человека, который ее выпьет. 

Но если музыка громкая, тяжелая, то она действует на психику в обратном порядке и может нанести вред. Такое влияние музыки на человека  доказано экспериментально.

В первобытном обществе жизнь текла иначе, люди были ближе к природе, они знали о силе звука и самые простые музыкальные инструменты использовались для связи с миром, для его познания и познания себя. 

И сейчас в Африке аборигены верят, что с помощью ритмичных звуков могут вызвать дождь, заглянуть в будущее. В Монголии шаманы использовали звук бубнов, специальных чаш для лечения больных соплеменников. Под мантры в Индии медитируют и в наши дни. В Поднебесной музыку используют как лекарство и это не у кого не вызывает сомнения в эффективности.

Музыка с нами всю жизнь и повсюду, мы ее порой даже не замечаем.

Определенная спокойная музыка повышает нашу работоспособность, умственные способности и даже IQ. Такая музыка помогает сосредоточиться под легкое течение расслабляющей мелодии. Музыка помогает повысить возможности  логически мыслить. 

**Исходный текст**

Вообще, считается, что у каждого человека своя вибрация тела, своя музыка души, именно поэтому, у нас такие разные вкусы и предпочтения. Есть определённые звуки, некая вибрация, которые воспринимаются только некоторыми, но не слышат другие. Именно этот дар можно назвать талантом, который можно развить в себе непосильным трудом, но все же ты бессилен перед тем, кто был поцелован Богом. Опытом было установлено, что, когда рядом со стаканом воды играет хорошая классическая музыка, у нее появляются такие молекулярные соединения, которые благоприятно сказываются на здоровье человека при употреблении. Так же, музыка может действовать и в обратном порядке, если она тяжелая, грубая, и не несет спокойный характер. Раньше, когда люди жили племенами и коалициями, часто использовали музыкальные инструменты для релаксации или познания себя. например в Африке, считали, что могут вызвать дух дождя или предсказать будущее, а в Монголии с помощью звуков бубнов или чаш лечили больных. Так и по сей день, в Индии медитируют под мантры, а в Китае музыку прописывают больным, как лекарство. И, это все настолько удивительно, что музыка не просто сопровождает нас по жизни, а может быть предназначена для умственных способностей и повышения IQ. Для такой музыки используются частоты, которые помогут вам войти, одновременно в расслабленное и сосредоточенное состояние. В результате чего, повышается логическая способность мыслить. 
