---
title: Носки
date: 2020-01-24
tags: copywrite
description: История носков не такая уже и древняя. Сегодня мы даже не задумываемся о них, а они важная часть нашего гардероба и надо уметь правильно их выбрать, чтобы было комфортно и о них мы не вспоминали на протяжении дня
---

**Рерайтинг**

**Выбираем носки**

В современном мире мы не представляем себе жизнь без такой, на первый взгляд, маленькой вещи, как носки. Они стали не заменимы и для мужчин, и для женщин. Мы пользуемся ими каждый день. Идем на работу, едем на отдых, ложимся спать – они с нами. А как приятно зимой надеть теплые носочки и укутаться одеялом. Но многие люди надевают тонкие носочки летом и их ноги чувствуют себя комфортно. 

Раньше выбор носков был невелик.  Покупали тонкие для летнего сезона, толстые носки для зимы. А сейчас глаза разбегаются от большого разнообразия. Загляните в свой комод,  вы увидите там целую гору носочков разных видов.  Тонкие летние из нейлона или хлопка. Для занятия спортом классические или укороченные носки. Теплые носки разные – шерстяные, хлопок или хлопок с добавлением шерсти. Отдельное внимание заслуживают махровые носки - детские, женские, мужские, разных расцветок.

Если носки изготовлены только из хлопковой нити, то они быстро вытянутся и потеряют форму. Ведь мы носки часто меняем, стираем, они трутся при ходьбе. 
Вы замечали, что носки вяжутся по кругу, шов  только на мысике, носок здесь шире всего. Чтобы носки выглядели эстетично,  в них добавляют незначительное количество искусственных волокон. Среди таких добавок стоить отметить бамбук, спандекс, нейлон, эластан. Их самих или в соединениях добавляют к натуральной нити. И тогда носки становятся прочными, эластичными, меньше протираются, имеют приятный вид. В носках с большим колличеством искусственной ноти ходить не очень приятно. Ноги могут потеть. Не избежать спечифического запаха. Людям с различными аллергическими реакциями надо обратить особое внимание на выбор носков. Чувствительная кожа может среагировать не предсказуемо.

Какой цвет носков выбрать – дело вкуса. Но помните, что деловой костюм нуждается в носках приближенным по цвету к нему или чуть светлее. В остальных случаях полагайтесь на свой вкус.

**Исходный текст**

Незамысловатый предмет гардероба – носки, на самом деле незаменимая вещь. Без них не обойтись ни днем, ни ночью, ни летом, а тем более зимой. Ну, конечно, если это не жаркое лето, но и в эту пору года найдутся индивидуумы, которые не могут ходить без носков. Сегодня появилось очень большое разнообразие носков. Если лет 20 носки делились на 2 категории – летние и теплые носки, то сейчас в них можно даже запутаться. Но носочков много не бывает.

Виды носков

- летние тонкие (нейлон, хлопок);
- спортивные
- спортивные классические;
- спортивные укороченные.
- теплые (хлопок, с добавлением шерстяных волокон или шерстяные);
- махровые, относятся к теплым носкам.

Состав.

Бытует мнение, чем больший процент натуральной хлопковой нити, тем качественнее изделие. Возможно, но не для носков. Подобное заявление отлично подойдет к постельному белью, а не к носкам. Они используются чаще, постоянно подвергаются стирке и трению при ходьбе. Если носок будет состоять только из хлопка, он быстро превратиться в тряпку или мешок без дна. Носки отшиваются на фабриках без швов по периметру, только на мыске присутствует шов.

Наличие до 15% искусственных волокон вполне приемлемо. Спандекс, эластан, бамбук, нейлон или даже их комбинация с натуральной нитью придают изделию:
1.прочность
2.эластичность
3.защищает от катышек и протирания
4.придает эстетический внешний вид, не позволяет растягиваться изделию.
Наличие в составе искусственной нити более 30% не есть хорошо. Нога будет потеть, появится неприятный запах, возможны аллергические реакции для чувствительной кожи и отеки.

Выбираем цвет

Принципиален цвет в сочетании с одеждой, под костюм и брюки следует отдавать цветовой гамме приближенной к цвету этих изделий или на 1-2 оттенка светлее.
В остальных вариантах полагайтесь на свой вкус и эстетику. Если идете в ногу с модой, то здесь идет разрыв шаблона, никакие правила не работают, только модная тенденция.
В любом случае, правильно подобранный носок не разочарует и порадует качеством.
