---
title: Помощь при ремонте дома
date: 2020-01-24
tags: copywrite
description: Многие домовладельцы начиная ремонт самостоятельно в своем доме не знают, какие материалы для обработки стен выбрать, ведь их сейчас предлагают огромное количество
layout: article.njk
---

**Рерайтинг**

**Вы затеяли ремонт? Тогда вам надо знать о шпатлевке**

Шпатлевка бывает разных видов, для внутренних и наружных работ. Для отделки стен и потолка внутри помещения подойдет масляно – клеевая шпатлевка, латексная, клеевая, шпакрил, акриловая универсальная, масляная, на основе ПВА.

Для определенного вида работ надо подбирать соответствующую шпатлевку.

Шпатлевка масляно – клеевая говорит сама за себя, потому что в ее состав входит олифа, пластификатор, вода и другие добавки. Если у вас есть неровности на деревянных, бетонных стенах, есть изъяны, то выбирайте такую штукатурку Если они из другого материала, то должны быть оштукатуренными. Когда нужную поверхность обработаете шпатлевкой, то после высыхания можно оклеивать или красить. 

Для финишных работ можете использовать латексную шпатлевку, в ее составе есть акрил. Она идеально выровняет поверхности бетонные, кирпичные, оштукатуренные и гипсокартонные, идеально скроет трещины.

А в клеевую шпатлевку еще входит мел и клей. Она так же используется для финишного выравнивания поверхности под покраску. Если надо идеально гладкую поверхность под покраску, то выбор такой шпатлевки будет правильным.

Акрил также присутствует и в шпакриле.  Данный вид шпатлевки тоже нужен для финишного выравнивания поверхности, которую оштукатурили. Ее можете использовать, чтобы заделать пустоты между плинтусом и стеной, различные трещины. Но шпакрил надо использовать только в сухом помещении. Если надо побелить стены и потолок, то можете воспользоваться им, только первоначально надо развести водой.

В распоряжении строителей есть и шпатлёвка акриловая универсальная.  Это новый вид шпатлевки, изготовленный из сырья химического происхождения, но она безопасна и при работах и в дальнейшей эксплуатации. Имеет плотную структуру. Используется  для внутренних работ. Можно идеально  выровнять любые поверхности. 

Мы в своих домах часто используем шпатлёвку на основе ПВА. В ее состав входят специальные асептические добавки, которые препятствуют возникновению грибков и плесени.  Шпатлевка очень  вязкая, но удобно наносится на рабочую поверхность. После полного высыхания. она легко шлифуется  Данную шпатлевку применяют для сглаживания и выравнивания гипсокартонных, оштукатуренных поверхностей. Ее можно применить для скрытия стыков, щелей, трещин. Также можно нанести на стены, как ґрунтовку, наклеивание обоев и под покраску.

Для всех иных работ возле дверей, окон применяется шпатлевка масляная. Она хоть и сохнет медленно, но прочно держит поверхность. Как раз она применяется при подготовке полов, подоконников, оконных пролетов, дверей. Эта шпатлевка не боится влаги. После высыхания можно поверхность окрашивать.

Масляно – клеевая шпатлевка класса люкс может быть применена для выравнивания потолков и стен. Отлично подходит для финишной отделки поверхности из гипсокартона и гипсоволокна.

А  для наружных работ подходит шпатлевка фасадная акриловая. Ее можно применять для поверхностей из бетона, дерева и оштукатуренные. Прочная , устойчива к воздействию высоких и низких температур, не трескается. 

**Исходный текст**

**Виды шпатлёвок**

Шпатлёвка масляно-клеевая – состоит из олифы, пластификаторов, акрилатов, воды, специальных добавок и примесей. Широко используется для выравнивания изъянов и неровностей стен, состоящих исключительно из бетона или дерева, либо хорошо оштукатуренных поверхностей, которые после этого процесса будут оклеиваться обоями, или краситься соответственно. Этот вид шпатлёвки рекомендуется использовать только для работ внутри помещений.

Шпатлёвка латексная – состоит из акрилата, наполнителя из кальцита, воды, пластификаторов, специальных добавок и примесей. Активно используется только для работ внутри помещений.

Шпатлёвка клеевая – этот тип в своём составе содержит около 10 % раствора клея, мел и олифу. С помощью олифы данный вид шпатлёвки становится очень прочным и без особых усилий наносится, на готовые к работе поверхности.

Шпакрил – вид шпатлёвки, который применяется для заделки пустот между плинтусом и стеной, выравнивания хорошо оштукатуренных поверхностей. Кроме этого шпакрил можно использовать для наклеивания керамической плитки исключительно в сухих помещениях. Отлично разводится с водой для дальнейшей побелки потолков и стен обычной кистью соответственно.

Шпатлёвка фасадная акриловая – достаточно устойчива к атмосфере и влаге. По большому счёту применяется только при наружных работах преимущественно по бетону, либо штукатурке или дереву. Обладает великолепными выравнивающими и заполняющими характеристиками. Отличается высокой прочностью, не трескается и не тянется за шпателем. Быстро сохнет, не имеет запаха (по крайней мере явного) и шлифуется достаточно легко, в целом экологически чистый продукт, готовый к использованию.

Шпатлёвка акриловая универсальная, прежде всего, изготавливается из сырья химического происхождения по новым технологиям. Она безопасна в экологическом плане, поэтому без проблем может быть использована по назначению. Сочетает в себе свойства стандартных выравнивающих составов, как ни странно имеет достаточно плотную структуру.

Для шлифовки рекомендуется воспользоваться обычной шкуркой наждачного типа. После высыхания не вызывает трещин и усадку. Материал из высокого качества годится для использования в домашних условиях, например, в тех случаях, когда не хватает времени для подбора отдельных шпатлёвок. Как правило, используется для работ внутри помещений. Отлично выравнивает гипсокартонные, оштукатуренные, бетонные и деревянные поверхности. Кроме этого используется для замены непригодной штукатурки. Может наноситься как тонким, так и любым толстым слоем соответственно.

Масляная шпатлёвка – состоит из олифы натурального происхождения, мела и добавок. Данный вид шпатлёвки сохнет медленно, правда, отличается повышенной прочностью. Чаще всего применяется при подготовке подоконников, полов, наружных дверей, оконных переплётов и других поверхностей, в которых возможно наличие влаги, в первую очередь предназначается для поверхностей, нуждающихся в выравнивании перед последующей покраской масляными и водными красками или эмалями в частности. Отличается хорошими показателями адгезии. Используется как внутри влажных помещений, так и сухих включительно.
Шпатлёвка класса люкс масляно-клеевая – практически всегда применяется для выравнивания потолков и стен в помещениях, которые в дальнейшем будут краситься или оклеиваться обоями. Отлично подходит для заключительной отделки поверхностей из гипсокартона и гипсоволокна.

Шпатлёвка на основе ПВА – обычно применяется для сглаживания и выравнивания гипсокартонных, заранее оштукатуренных поверхностей, либо для заделки больших по размерам стыков, щелей или трещин, либо в период проведения предварительных работ под наклеивание обоев и покраску стен соответственно. В состав данного вида шпатлёвки входит огромное количество различных асептических добавок, препятствующих возникновению грибков и плесени. Она обладает оптимальным значением вязкости и при этом удобно наносится, на готовую к работе поверхность, легко и довольно-таки просто шлифуется после полного высыхания.
