---
title: Важные и нужные канцтовары
date: 2020-01-24
tags: copywrite
description: Попробуйте взглянуть на обычные скрепки другим взглядом
---

**Рерайтинг**

**Важные и нужные канцтовары**

Давно ушли в прошлое ворохи и стопки бумаг, но и сейчас есть ряд обязанностей различных служащих, где не обойтись без полезной и многофункциональной скрепки.

 К большому их сожалению, такой маленький предмет часто теряется, то в бесконечном потоке бумаг, то норовит под стол завалиться, а то и вовсе разлететься по всему кабинету.

Что только не выдумывали владельцы этих «затеряшек» - и коробочки, и магнитики, и конвертики. На столе все равно хаос.

Но появилась новая и оригинальная новинка. Его название Nest. На столе появится маленькое и очень уютное гнездышко.

Из чего оно? Из скрепок и яичка. Feng Cheng-Tsung,Wang Bo-Jin – дизайнеры. Они  сделали это чудо. Но и ничего сложного. Яйцо сделано из магнита. Попробуйте его не покрутить в руке. Так и тянется рука его погладить, покатать.

Как только скрепочки появятся в его окружении, так яичко сладко сядет в гнездо. И скрепки уже не будут ковыряться в зубах, застегивать молнию. И теряться будут меньше, для всех стосов бумаг обязательно хватит. 

**Исходный текст**

Скрепки – это, без сомнения, очень полезный и многофункциональный предмет. Вот только есть у него минусы. Он маленький, неприметный и потому очень часто теряется, а большие их количества – рассыпаются по всему столу, офису, зданию. Чтобы как-то обуздать эту скрепочную стихию и создан девайс под названием Nest в виде гнезда, сделанного из скрепок.

Лишь только пять процентов из них используется для скрепления бумаги. Все остальные же используются для сотен различных действий. Ими открывают CD-привод, ими ковыряются в зубах, щелях и прочих узких отверстиях, из них мастерят различные скульптурки, сердечки, их крутят в руках, чтобы справиться с волнением, их используют вместо «собачки» на застежках-молниях, их, в конце концов, просто теряют.

И вот, чтобы справиться с последней напастью, дизайнеры Фенг Ченг-Танг (Feng Cheng-Tsung) и Ванг Бо-Джин (Wang Bo-Jin) создали специальный девайс Nest. Он в изначальном варианте выглядит в виде яйца, сделанного из магнита. Но, появившись на вашем столе, он наверняка превратится в гнездо.
Во всяком случае, именно так задумано дизайнерами. Вы можете при помощи нескольких десятков скрепок, прикрепленных по бокам этого «яйца». В итоге у вас на столе окажется довольно забавный атрибут – настоящее гнездо с яйцом внутри. Это и красиво, и необычно, и практично. Ведь все ваши скрепки будут прикреплены к нему, а не разбросаны в радиусе несколько километров.

