---
title: Викладання історії в школі
date: 2020-01-22
tags: lessons
description: На уроках історії учні вчаться любити свою державу, вчаться бути людяними, поважати людей інших рас, народностей, націй
layout: article.njk
---

Усім відома структура шкільного курсу історії. У 5 класі учні знайомляться з  історією України. Це оповідання з історії України. 6 клас - Всесвітня історія. Історія України. Учні знайомляться з розселенням найдавніших людей, їх заняттями, людським стадом, родами, племенами, першими державами та державами Стародавньої Греції, першими державами та імперіями Стародавнього Риму, 7 клас - історія України та всесвітня історія раннього середньовіччя, 8 клас - історія України та всесвітня історія середньовіччя, 9 клас - історія України та всесвітня історія нового часу, 10-11 клас - історія України та всесвітня історія новітнього часу. 

Інтегровані курси історії зможуть дати учням цілісну картину світу, учні не будуть розглядати історію нашої держави, як щось відокремлене і особливе, а побачать, що наша історія тісно пов"язана з історією інших держав, особливо наших сусідів. 

Найбільш відповідальними для вчителя є перші роки вивчення історії -  5 та 6 клас. Учні вчаться розуміти, що історію вивчити не можливо, її потрібно вчити все життя. Саме в цих класах закладаються основи майбутніх знань. Учні знайомляться з першими термінами та поняттями, вчаться застосовувати хронологію та вчаться працювати з картами.Тут закладається любов до пізнання світу. 

У 5 та 6 класі доречно міняти форми уроків, використовувати різні методи, прийоми, екперементувати, використовувати гру, екскурсії і т. д